Bentornato. Finora, quando abbiamo creato delle variabili,
abbiamo messo dei valori nelle scatole e poi
li abbiamo ripresi più tardi. È stato molto utile
per dare chiarezza al nostro codice e per ridurre
un po' di calcoli mentali che
altrimenti avremmo dovuto fare. Ma il vero valore
delle variabili viene dalla possibilità di cambiare
ciò che c'è dentro una scatola, dentro la variabile,
nel corso del programma. Così, anche se
eseguiamo lo stesso pezzo di codice più volte,
quello che fa può cambiare a seconda di
cosa c'è dentro le scatole. Supponiamo di voler piantare
un fiore in un giardino. Abbiamo una
comoda funzione plant che ha un solo input
per la posizione in cui vogliamo mettere
il fiore. Quindi, se vogliamo posizionare un
fiore a 10 dal bordo, scriviamo plant
di 10. Semplice e lineare. E se
volessimo piantare otto fiori? Beh, potremmo
scrivere plant 10, plant 20, plant 30 e
così via, ma è piuttosto noioso. E abbiamo già
imparato qualcosa che ci aiuta a sostituire
questo tipo di codice noioso. Speriamo che il tuo cervello
stia già frullando e gridando: «Usa un ciclo! Usa un
blocco repeat!» Ed è esattamente così. Quindi
impostiamo la posizione a 10, e
poi mettiamo un blocco repeat in cui chiamiamo
plant, usiamo la funzione plant, otto volte.
Cosa pensi che succederà? Beh,
pianterà otto fiori, ma li pianterà
nello stesso punto ogni volta, che
non è proprio ciò che vogliamo. Quindi
prendiamoci un attimo per pensare a cosa
sta facendo Jiki. Sta creando una scatola
con l'etichetta position. Ci mette dentro 10.
Poi esegue la macchina plant otto volte.
Ogni volta, tira fuori il valore
dalla scatola position. È sempre 10, e
inserisce sempre quel 10. Quindi
ciò di cui abbiamo bisogno è un modo
per avanzare un po' ogni volta. Dopo aver
piantato un fiore, vogliamo dire a Jiki
di spostare la posizione avanti di 10, pronti
per piantare il prossimo fiore. Allora, dimenticando
il codice per un attimo, come
appare logicamente farlo? Se
ti dico: «Pianta il primo fiore a 10,
poi il prossimo a 20, poi il prossimo
a 30», come fa il tuo cervello a sapere
che il prossimo dovrebbe essere piantato a 40
e quello dopo dovrebbe essere piantato
a 50? Quello che sta facendo il tuo cervello è
tenere traccia del numero attuale e aggiungere
10, e poi aggiornare quel numero
nella tua testa. E possiamo fare esattamente
la stessa cosa nel codice. Per farlo,
diciamo: «Aggiorna la scatola position in modo
che contenga il valore attuale della posizione più 10». Quando
Jiki vede questa istruzione, prende il numero attuale
dalla scatola position, aggiunge 10,
fa il calcolo, li somma, e
poi rimette il risultato nella scatola
per la prossima volta. Quindi se aggiungiamo questa istruzione
al nostro programma, in modo da dire:
«Imposta il valore iniziale di position
a 10», poi per otto volte piantiamo un fiore
alla posizione, e poi cambiamo la posizione
in modo che sia 10 più grande di prima, il nostro codice
funziona, e otteniamo otto fiori distanziati.
Nota che non c'è let quando aggiorniamo
la variabile. Questo è molto importante. Quando Jiki vede
let, crea una nuova scatola. Ma qui
non vogliamo creare una nuova scatola.
Vogliamo cambiare ciò che c'è nella scatola
che abbiamo già. Nota anche che
creiamo la scatola una sola volta, fuori dal
ciclo. È importante da ricordare. Crea la scatola
una volta all'inizio, e poi aggiornala
ogni volta che il ciclo viene eseguito. Bene. Abbiamo visto
parecchie cose in questo video. Possiamo
aggiornare ciò che c'è nelle scatole, e possiamo usare
questa capacità per tenere traccia di qualcosa che cambia
nel tempo. Userai questo schema costantemente,
per tracciare una posizione, contare quante volte è successo
qualcosa, tenere il punteggio. Ogni volta che devi ricordare
qualcosa che cambia mentre il tuo programma è in esecuzione,
è così che si fa. Ora ci saranno
alcuni esercizi che ti permetteranno
di fare pratica. Sentiti libero di tornare
a questo video se ti blocchi.
Non è barare. Questo argomento può sembrare
piuttosto complesso. Diventerà chiaro, ma all'inizio
può sembrare un po' tanto. E
speriamo che, quando ci rivedremo
tra un paio di esercizi, inizierai
a familiarizzare un po' di più con
questo schema e la tua sicurezza aumenterà. Buona
fortuna!